---
layout: post
title:  "TYPO3"
date:   2016-01-22 15:00:00 +0100
categories: CMS
---
TYPO3 ist das weitverbreitetste Content Management System Europas und wird weltweit auf weit mehr als 500.000 Websites genutzt. Es bietet zahlreichen nützlichen Erweiterungen, ohne dass ein eigener Programmcode dafür nötig ist. Das macht TYPO3 besonders mächtig.
Die derzeit über 5000 Erweiterungen stammen zum größten Teil von Fremdanbietern und sind kostenlos verfügbar. Erhältlich sind unter anderem Erweiterungen für News, Shop-Systeme, Google-Schnittstelle, oder Diskussionsforen. Alle diese Module sind open source verfügbar.

Das CMS wird auf einem Webserver installiert und mit einem Webbrowser benutzt. Die Nutzung gliedert sich in drei große Bereiche:

- **Erstellung des Designs mittels Templates**
- **Eingabe und Redaktion des Website-Inhalts:** Ein WYSIWYG-Editor erlaubt es Anwendern ohne HTML-Kenntnisse, redaktionelle Tätigkeiten zu erledigen.
- **Konfiguration von TYPO3 mittels TypoScript:** Dabei handelt es sich um keine Programmiersprache ist, es ist eher eine Konfigurationssprache – vergleichbar mit der Windows Registry. Was in TypoScript definiert ist, wird in ein systemweites PHP-Array geparst. Dieses wiederum steuert, welche PHP-Funktionen beim Aufruf der Seite ausgeführt werden. Damit können Eigenschaften und Erweiterungen mit wenigen Handgriffen global für die gesamte Website verwaltet werden.
Hat man TypoScript erlernt – das zugegeben nicht so einfach ist – so kann die Ausgabe der Webseite extrem clever gestaltet werden.

**TypoScript-Beispiel:** Um überhaupt eine Ausgabe erzeugen zu können, ist mindestens das Erzeugen eines PAGE-Objektes nötig. Mit folgendem Code wird die formatierte Überschrift „Hello, world!“ ausgegeben:

```
page = PAGE
```

```
page.10 = TEXT
```

```
page.10.value = Hello, world!
```

```
page.10.wrap = <h2>|</h2>
```

Ausgabe:


```
    <h2>Hello, world!</h2>
```

Es erfordert sowohl für den Administrator, als auch für den Redakteur sicherlich einen gewissen Einarbeitungsaufwand, um sich mit diesem System vertraut zu machen. Dies liegt aber an dem mächtigen Leistungsumfang des Systems, die es bietet und nicht an einer unübersichtlichen Konfigurations- bzw. Redaktionsoberfläche.


### Die andere Seite der Medaille
Ein großes Manko bei den zahlreich, verfügbaren Erweiterungen ist, dass Erweiterungen gelegentlich nur isoliert tadellos funktionieren. In manchen Einzelfällen ist es durchaus möglich, dass kombiniert, mit anderen Erweiterungen, Probleme entstehen. In diesem Fall muss in das System eingegriffen werden und das kann zu unerwarteten Kosten führen.


### Fazit
Bis vor kurzem war ich überzeugt von TYPO3. Jedoch durch die Workshops, die wir im CMS Unterricht sehen durften, hat sich meine Meinung etwas geändert.
Dass TYPO3 komplizierter ist als andere CMS war mir von vornhinein klar. Ich kam auch schon in den Genuss das System aufsetzen zu dürfen und scheiterte daran, da ich bestimmte Rechte am Server nicht hatte – diese Erkenntnis kam aber erst nach mehreren Stunden.
Ich war auch Teil eines Online-Shop Projekts vor 2 Jahren und konnte die Probleme mitverfolgen die dabei entstehen können. (Inkompatible Erweiterungen und die Komplexität mit den Steuern)

Höchst interessant fand ich die Meinung der Vortragenden. Dass Beispielsweise TYPO3 den Anschluss verloren hätte und es inzwischen viel mehr Möglichkeiten gibt, die TYPO3 nicht unterstützt.
Diese Aussage hilft mir sehr bei der nächsten CMS-Entscheidung!



> Arend, Silke, "TYPO3 - das beliebte und leistungsfähige CMS" http://www.typo3-websites.eu/typo3-cms

> Hinzer, Boris "Kurzübersicht TYPO3" http://www.web-vision.de/typo3-cms/typo3-uebersicht.html

> Thomas, 2007. "TypoScript: Eine Einführung – Teil 1" http://www.webworking-blog.de/content-management/typo3/typoscript-eine-einfuhrung/